---
title: 如何建立影响力
slug: 如何建立影响力
date: 2023-02-19
authors:
  - simon
tags:
  - 思考
image: https://hyz.hex.im/2023/microphone.jpg
isFeatured: false
toc: true
description: 影响力常指一个人或组织在某一领域内影响其他个体的能力。它可以通过各种方式来实现，例如知名度、社会地位、权力、经济实力等等。具有影响力的人或组织可以通过自己的言行举止、观点和行为来影响其他人或组织的看法和行动，从而实现自己的目标或愿景。
eleventyExcludeFromCollections: true
---
在着手建立影响力之前，需要要先了解什么是影响力，以及它能够为我们带来什么价值。

## 什么是影响力

影响力在我看来是一个定义比较宽泛的抽象概念。**影响力常指人或组织具备通过自己的言行举止来影响其他人或组织的看法和行动的能力，以达成自己的意愿或目的**。它可以通过各种方式来实现，心理学家 Robert Beno Cialdini 在他的的著作《影响力》（Influence: The Psychology of Persuasion）中总结了六种影响他人行为的原则，即：

1. 社会证明原则（Social Proof）：人们会参考他人的行为来决定自己的行为。
2. 权威原则（Authority）：人们更容易相信专家、权威人士或有经验的人的话。
3. 稀缺原则（Scarcity）：人们对罕见、独特或稀缺的物品或机会更加感兴趣，更愿意采取行动。
4. 互惠原则（Reciprocity）：当我们收到别人的好处或礼物时，我们更容易对他们作出回应或提供帮助。
5. 一致原则（Consistency）：人们通常愿意保持一致性，特别是在之前做过的事情或表达的观点上。
6. 喜好原则（Liking）：人们更容易相信、接受和购买他们喜欢的人、产品或服务。

这些原则可以帮助人们理解为什么某些行为会影响他人的行为，并可以用于改善个人与他人之间的交往关系，提高影响他人的能力。当然，这些影响力的应用场合可以有所不同。下面是一些例子：

* 在商业销售中：销售人员可能会利用社会证据、权威性和稀缺性原则，以增加消费者的购买意愿。
* 在社交互动中：人们可能会利用社会证据、一致原则和互惠原则来达到自己的目的，比如说，一个人可能会请求帮助，引用其他人已经提供帮助的情况，以增加帮助自己的可能性。
* 在政治和宣传中：政治人物和宣传者可能会利用权威性和社会证据来说服人们支持他们的立场或者购买他们的产品。

## 影响力的本质是什么

在简单了解了影响力的定义、一些行动原则和使用场景之后，我觉得有必要来说说影响力的本质是什么。我认为**影响力的本质是建立信任和价值**。首先，一个有影响力的人需要具备一定的专业知识、经验和技能，能够为他人提供有用的信息和帮助，赢得他人的信任和尊重。此外，有影响力的人还需要有独特的见解和观点，能够为他人提供新的思考方式和解决问题的思路，从而为他人创造价值。

## 如何建立影响力

这边先只谈一谈建立在某一专业领域的影响力的几个阶段：

1. 找到目标领域
2. **构建专业能力（build professional competence）**
3. **形成独特价值（create unique value proposition）**
4. **进行价值辐射（conduct value propagation）**
5. 收集他人反馈

> 由 Andy Rachleff 提出的 PMF（Product-Market Fit）即 “产品市场匹配度” 模型。它常被用于产品开发，在 PMF 模型中用了 5 个关键要素描绘了一幅金字塔，从底座到塔尖分别是：
> * 目标客户（Target Customer）
> * 用户未满足的需求（Underserved Needs）
> * 产品价值主张（Value Proposition）
> * 产品功能定义（Feature Set）
> * 用户体验（UX）。

我们会发现建立影响力的过程的核心点和开发一个新产品的过程也非常相似，只不过方向与PMF模型相反，在建立影响力时我们先着眼于建构自己的专业能力。

下面针对中间的三个核心阶段进行一些展开：

### 1. 专业能力 Professional Competence

先举一个简单的例子，拥有深厚医学知识和丰富临床经验的名医往往会得到大家的拥戴。我们对专家、权威的信赖其本质就是来源于我们对他们所了解的专业知识的信赖，进而会转化为对这些知识的载体——具象化的个人——的信任。

因此，构建专业能力是提高个人影响力的前提，仅仅具备平均水平的能力是不够的，只有通过不断学习和实践，才能成为领域内的专家。

提升专业能力的方法也有很多，比如我在[《如何继续成长》](/post/如何继续成长/ "成长一词常见形容幼年、儿童阶段，但不可否认的是终生成长对人的重要性。这篇文章我简单总结了一些自己在如今这个阶段对于成长的认识。")中提到的顺势借力（行业、公司、领导、伙伴），以及通过制定目标、培养习惯、形成思维的方式来达到。另外我们还可以通过主动与具有影响力的人建立连接来实现。

### 2. 独特价值 Unique Value Proposition

其次，要形成独特价值，这是实现个人价值辐射的关键。独特价值可以是自己的观点、创新的思维方式、独特的经验或技能等，只有在这个基础上，才能够对他人产生吸引力，从而实现影响力的扩散。

### 3. 价值辐射 Value Propagation

当你已经积累了足够的专业知识与能力，但是不对外进行任何价值输出时，这些知识和能力仅仅存在于你自身。如果你无法将这些知识与自身进行结合，进而产出独特性价值（只有你能够提供的价值），你也就无法对外进行有效的价值辐射。

个人可以通过写作、演讲、分享经验等方式，将自己的专业知识和独特价值传递给他人，激发他人的思考和行动。通过价值辐射，个人可以扩大自己的影响范围，吸引更多人的关注和认可，进而实现更大的价值。

## 写在最后

在讨论了这么多关于建立影响力的内容之后，不得不提一下其实你并不需要有特别专业的能力，就可以开始着手影响他人。
