---
title: 谈谈如何建立数字影响力
slug: 谈谈如何建立数字影响力
date: 2023-02-26
image: https://s2.loli.net/2023/02/23/xGKDBZTLMQgnmNV.webp
authors:
  - simon
tags:
  - 思考
description: 由一个很有意思的人际交往中的模型（pull model）展开聊聊通过强化小部分关键连接来高效形成影响力的概念，以及在专业领域建立影响力的三个核心阶段。
isFeatured: false
toc: true
eleventyExcludeFromCollections: false
---

我在前段时间了解到一个很有意思的人际交往中的模型：pull model（可以理解为被动社交模型或吸引力模型）。即在社交过程中不主张进行主动社交，而是通过强化小部分关键连接来提高社交的效率。从漏斗模型的角度则可以理解成把漏斗收窄，但是提高了目标的精准概率。这样的社交模型可能会更加适合像我这样被动型人格的人。所以今天就简单来探讨一下关于通过被动社交模型建立影响力的具体方式。

## 不是新概念

吸引力模型是天然被刻在现代网站的基因里的。从网站出现的第一天起，人们便开始把之前存在于其他媒介的信息搬运到服务器上，并且通过开放协议供外界进行访问。后来出现了搜索引擎，更是革命性的在信息的需求方和提供方中间架起了桥梁。回到现在，这个大家早已普遍都是数字土著的时代，人们通过如文章、图文、视频、音频的形式，借由各种数字化工具进行各式各样的创作。也有很多优秀的内容创作者脱颖而出，获得大批追随者，亦或是名利双收。

所以吸引力模型并不是一个新的概念，只不过它总结了近几年构建影响力的“网红”现象（网红这个概念在英语环境中是 influencers）。很多网红可能只意识到他们获得了很多粉丝，但是没有意识到的是他们通过数字内容构建的影响力，帮助他们获得了在过往的年代可能永远无法获得的机会。

如今的数字平台有很多，构建的形式也变得多种多样。那么同样的，我们所面临的竞争也是前所未有的。因此要想脱颖而出，还是需要构建属于自己独特性的东西。这也是数字影响力的核心所在。

## 数字影响力的平衡

在数字内容传播的领域中，也存在 pull model 和对应的 push model。

对于一个数字主体（平台上的账号、网站、品牌等）而言，主动迎合内容消费者的喜好、平台扶持的内容方向去进行内容产出，和流量时代的网站优化逻辑类似。这是遵循 push model 的逻辑，主动迎合受众而产生内容的方法。这样获得的曝光机会会更多，获得的关注者也会更多。但如果主体的目的是商业化，或者去做一些延展性的项目，那么在后续所需要的进一步对受众的进行筛选的投入也是更大的。随着内容和关注者的同步增加，竞争也在增加。最可怕的是对平台的依赖也在增加，结果就是不可避免的被平台“吸血”。

这种方式的最佳状态可能是在平台创立早期。一来竞争不多，二来平台也会给予相对较多的扶持。这个时候数字主体所需的投入也相对较少，可以获得比较可观的回报。

另外一个问题可能是部分数字主体过分迎合消费者和平台的喜好与场景化需求，没有形成自己独特的价值。常见于搞笑博主或者萌物博主，内容消费者大多被信息流中的瞬时刺激吸引，但是这种关注度很快就会冷却。这样的数字主体一旦离开平台或者内容无法跟上内容的流行趋势，便会很快没落。

相反的，pull model 指的是不管受众的喜好，核心在意的是传播符合自己的主题的内容，而对所谓的曝光、关注数都相对“佛系”的数字主体。这样肯定会收获更少的粉丝，但是可能获得的便是对内容十分精准的关键连接。

讲了两个极端的情况，剩下我们需要做的就是在这两个范围中寻找到一个适合自己的折中区间。

## 建立专业领域的影响力

基于上面的探讨，另外我想再提炼一下我认为在专业领域建立影响力的几个阶段：

1. 找到目标领域
2. **构建专业能力（build professional competence）**
3. **形成独特价值（create unique value proposition）**
4. **进行价值辐射（conduct value propagation）**
5. 收集他人反馈

> 由 Andy Rachleff 提出的 PMF（Product-Market Fit）即 “产品市场匹配度” 模型。它常被用于产品开发，在 PMF 模型中用了 5 个关键要素描绘了一幅金字塔，从底座到塔尖分别是：
> * 目标客户（Target Customer）
> * 用户未满足的需求（Underserved Needs）
> * 产品价值主张（Value Proposition）
> * 产品功能定义（Feature Set）
> * 用户体验（UX）。

我发现我总结出来建立影响力这个过程的核心点和开发一个新产品的过程也非常相似，只不过方向与PMF模型相反，在建立影响力时我们应该先着眼于建构自己的专业能力。

### 1. 专业能力 Professional Competence

举一个简单的例子，拥有深厚医学知识和丰富临床经验的名医往往会得到大家的拥戴。我们对专家、权威的信赖其本质就是来源于我们对他们所了解的专业知识的信赖，进而会转化为对这些知识的载体——具象化的个人——的信任。

因此，构建专业能力是提高个人影响力的前提，仅仅具备平均水平的能力是不够的，只有通过不断学习和实践，才能成为领域内的专家。

提升专业能力的方法也有很多，比如我在[《如何继续成长》](/post/如何继续成长/ "成长一词常见形容幼年、儿童阶段，但不可否认的是终生成长对人的重要性。这篇文章我简单总结了一些自己在如今这个阶段对于成长的认识。")中提到的顺势借力（行业、公司、领导、伙伴），以及通过制定目标、培养习惯、形成思维的方式来达到。另外我们还可以通过主动与具有影响力的人建立连接来实现。

### 2. 独特价值 Unique Value Proposition

其次，要形成独特价值，这是实现价值辐射的关键。独特价值可以是自己的观点、创新的思维方式、独特的经验或技能等，只有在这个基础上，才能够对他人产生吸引力，从而实现影响力的扩散。

### 3. 价值辐射 Value Propagation

价值辐射虽然是最后一个阶段，但是在构建专业能力和探索属于自己的独特价值的过程中，便可以逐步开展。影响力的构建本身就是一个整体性的积累的过程。

比如我曾建立的一个关于观赏鱼图鉴、饲养教程的网站，就是我自己同步在做这个领域的学习、探索的过程中整理出来写的。其中的很多内容来源于国内外的网站，我不过是将这些内容进行整合。在这个过程中，个别行业内的专家不建议我去做这个事情，他们觉得感兴趣的人自己会去了解，不感兴趣的人你喂到嘴里也不会看。最终我还是坚持了很久，收获了一批具有相同爱好的“鱼友”们，建立了属于自己的社群。内容被国内的各种自媒体平台复制、转载、抄袭，虽然最终我因此停止了更新，但是因为能把一些比较专业和科学化的饲养概念引入并在国内的圈子传播开来，我仍旧获得了不少的成就感。

再比如你可以把自己写的一些工具软件免费提供出来，就能够给他人提供一定的价值。如果你的软件还有一些高级的版本，也会有更大的概率获得一定的经济回报。在这个基础上，你还可以选择将项目进行开源，那么你可能会收获更多有能力的人帮助把项目进行升级完善。
## 写在最后

正如你现在看到的这个网站，也是我重新出发，再次试图建立自己影响力的尝试。并且，为了让你也能够像我一样快速搭建一个这样的网站，我把它开源在了Github上，并且进行了技术栈的优化，以保证：1) 可以快速构建，2) 对配置要求极低，3) 几乎没有成本，4) 高度可自定义。这个我会在后面用一篇文章专门来介绍一下。
