---
title: 重拾旧好
slug: 重拾旧好
date: 2023-01-10
authors:
  - simon
tags:
  - 思考
image: https://s2.loli.net/2023/01/10/qoWKYdxaBSfVRQv.jpg
isFeatured: false
toc: true
description: 作为博客的第一篇文章，让我先来讲一讲我在写博客这件事上长达十多年的故事。
---

## 一些背景

这是我不知道第几次开设博客了，最初是高中的时候的新浪博客，再到 WordPress，Typecho 这类 CMS。后来尝试过以 Jekyll、Hexo 为代表的静态页面生成工具，也帮助一些朋友做了一些自己的学术网站。在英国读书时也用 Ghost 写过一个英文的博客，还专门写了一个主题 [Fizzy Theme](https://github.com/huangyuzhang/Fizzy-Theme) 开源在 Github。与 WordPress类似，Ghost 的运行是需要一个服务器的，这不仅需要付费，而且还需要对它进行维护等相关操作，无形之间增加了写文章的各类成本。后来了解到 Gridea 这种生成静态博客的客户端，但是它的缺点是无法自定义内容类型，并且在切换设备后需要通过同步盘这类工具进行备份才能实现同步，就不太优雅了。最终，正如你现在看到的这个网站，是我基于 [Jamstack](https://jamstack.org/) 理念自己编写的最后一个博客系统，并且它也完全开源在了 Github： [Fizzy-Jam](http://github.com/huangyuzhang/Fizzy-Jam)，如果对这个理念感兴趣可以去看看。

在写博客这件事上我是一个很执着的人，并且有些偏执，好吧是偏执到有些本末倒置。明明可以去那些博客平台、自媒体平台发布内容，并且还可能收获粉丝和流量，但是非得自己折腾搞独立博客，吃力不讨好，还花了很多精力。但是我特别不喜欢被束缚，尤其是写博客这件事。现在的互联网技术越来越先进的同时，却越来越封闭了。我更希望写博客能够更纯粹更开放一些。于是这种创建非中心化的网站，从而将自己与外部世界进行连接的强烈渴望，倒逼着我一直同步学习了解各种实现手段背后的技术能力。比如 PHP、MySQL、HTML、CSS、JavaScript（其实最初的了解是初中的时候从论坛程序 Discuz 开始的），Jekyll 所使用的 Markdown、Github、命令行操作，再到后面为 Ghost 编写主题时将类似 Handlebars 这类静态生成语言与系统API、数据库、服务器、持续集成相结合的知识。这些技术能力在工作和生活上或多或少都产生了一些帮助，我愿称其为触类旁通的能力。

## 一些思考

大家对博客类产品的力量其实早有认识，不然前些年不会出现博客大爆发的阶段。但是随着网络信息的爆炸性增长，我们变得更忙也更加功利了。我们的时间被各种平台和内容刺激瓜分，所谓的内容创作者也忙于迎合各个平台和用户的喜好，善于利用知识与内容进行变现，很少能抽出时间和自己进行深层次的对话了。

在思考这个博客的目的上，我有比较大的改变，以前有的是为了了解和测试SEO（搜索引擎优化）的机制；有的是为了收集和学习与爱好相关的内容；有的是为了记录硕士所学专业和工作方向的知识；有的是为了尝试锻炼自己利用开源框架搭建完整项目的能力。在与自己和世界对话这个方面，是非常缺乏的。
### 思维体系的重要性

随着年龄的增长，我愈发意识到自己在系统性思维层面的缺乏，也更加深入感受到文字的力量。

我们都有这样的经验：思维是跳跃发散的，如果要对某一个复杂问题进行分析，那我们是需要利用工具来记录或可视化的。当我们需要对一个主题进行文字表达时也是一样，需要围绕主题进行思考，列出核心的观点，再依此丰富内容。当我们阅读或者学习时也是一样，如果没有好的工具来进行知识体系的整合与理解，那么这些知识也就和我们刷过的短视频、添加到收藏夹但再也不回去看的内容一样，只是从我们的脑中路过。**只有根据自己的理解，将知识内容整理起来，再通过文字、演讲等形式进行系统性地思考与输出，或者在不同的环境中应用这些知识，这才算是完成了知识内化的过程**。随着我们不断重复锻炼这一能力，当未来我们再回头看当时的文字时，我们的脑子会对这些知识进行连接，在将来应对具有相似性的情况之时便会有触类旁通的能力。

### 正确使用人脑的重要性

我觉得不得不简单提一下正确使用人脑的重要性，因为现在经常有人会觉得自己记性差。对于普通人来说，人脑有很多特点与能力，也有很多局限性。比如来自感官的瞬时记忆，内存有限的短期记忆，引发思考的长期记忆。除此之外人脑还有诸如比较、分类、抽象、模仿、概括等能力。另外每个人的脑子在不同方面的能力也是各有不同的，若能正视自己思维上的长短面，择其长者加以利用，其短者则假于他法，便可最大化思维的能力。

比如最简单的，身处于信息时代，用人脑去强行记住获取到的信息是不明智的。信息的获取变得非常容易，现在也有许多优秀的软件可以帮助我们完成大部分的记忆工作，当做我们大脑的硬盘，这个我会在之后整理一篇文章。我们应该利用的是人脑在分析、归纳总结、抽象与知识迁移方面的能力，也有人称这种能力为思维能力，即对感性材料进行加工，并转化为理性认识，从而解决问题的一种能力。

### 简单表达的重要性
用简单清楚的语言，表达出复杂的概念和想法，是一种能力。

## 重新出发

在过了30岁之后，我更加意识到了文字的力量，它能够连接个体、连接空间与时间的力量。于是在2023年初便给自己定下重新开始写博客的新年决心，希望通过这里来记录自己的成长。

作为一个记性不好，读书不多，文采不佳，人生阅历也十分有限的普通人来说，我只是希望通过简单的方法来记录阅读总结和思考，锻炼自己的文字能力，给未来的自己留下一些当下的线索，帮助自己在关键时刻运用知识，做出正确决策。

我没有给自己提在内容深度与篇幅长度上的要求，一是不想要增加自己的提笔成本，二是我相信这些在刻意锻炼之下必定会有所提高。